---
title:  "[MRC]무식하게 논문읽기 MNet-SIM"
date: '2022-10-22 16:59:00 +09:00'
category: [논문, Moosic하게 Reading Comprehension]
tags: [NLP, STS, 유사도]
use_math: true
published: true
---

# Abstract
- 유사도는 어떤 도메인 영역에서 다뤄지는지에 따라 다양하게 바뀌는 상대적이고 주관적인 척도입니다.
- 문서 분류, 패턴 인식, 챗봇 QA, 감정 분석 등등의 여러 자연어 처리 응용 문제에서 문장들간의 정확한 유사도 점수를 메기는 것이 연구의 매우 중요한 부분이 됐습니다.
- 유사도는 평가하는 기존의 모델에서 문맥적 비교에 기반하여 효율적으로 유사도를 계산하는 것에 대한 한계, 줌심 이론(centering theory에 입각한 국소화(localization)문제, 그리고 비의미적 텍스트 비교(non-semantic textual comparisons)의 부족은 단점으로 입증되었습니다.
- 따라서, 본 논문에서는 network science, 인접 가중 관계론, 그리고 제안된 확장 노드 유사도 계산 기법을 바탕으로 다층 문장 유사도 네트워크 모델을 제안합니다.
- 제안된 다층 네트워크 모델은 다른 SOTA 모델에 비해 문장 유사도를 평가하는 데에 더 나은 성능을 보입니다.

# introduction
1. 디지털 콘텐츠의 대량의 생성이 발생한 이후 웹 전반에 걸쳐 유저 기반의 콘텐츠와 글 등의 홍수는 너무나도 당연했습니다.
- 그럼에도 이러한 콘텐츠들이 검증된 컨텐츠인지는 알 수 없는 채로 콘텐츠들은 계속 기하급수적으로 증가하고 있는 상황입니다.
2. 이와 같이 존재하는 다양한 글들은 같은 주제일 수 있는데, 이러한 주제는 특정 토픽, 아이디어, 속성 또는 객체가 될 수 있습니다.
- 이 글들이 같은 주제임에도 정보는 출처에 따라 다를 수 있습니다.
- 종합해보자면, 특정 주제에 대한 다양한 정보는 그 주제에 대한 전체적인 관점을 구축하는데 도움이 됩니다.

3. 데이터베이스 문맥에 대한 기존의 ETL(Extract, Transform and Load) 함수를 고려해볼때, 데이터는 비슷한 주제에 대해 다양한 소스로부터 추출되고, 추출된 데이터는 목표 데이터베이스에 데이터를 적재하기 전에 해당 주제의 특징들이 키값이 되고, 데이터가 밸류값이 되는 형식으로 변환됩니다.
- 이러한 데이터 처리를 통해 시스템은 각 주제에 대한 보다 생생하고 명쾌한 정보를 수집하고 쉽게 접근할 수 있는 방식으로 저장할 수 있어 향후 데이터 검색자가 예상하는 정보를 효율적으로 검색할 수 있는 길을 열어줍니다.
- 그러므로 문장, 문서 그리고 더 나아가 팩트들 사이들간에 유사성을 식별하는 영역에 연구가 집중되고 있습니다.
- 그러나 "유사도"라는 것은 무엇과 비교하는지, 그리고 주제 영역에 따라서 상대적인 척도일 수 밖에 없습니다.
- 이와 같이 본 연구는 전산학적인 영역 내에서 유사성의 식별에 초점을 맞추고 있습니다.
- 이에 본 연구는 네트워크 과학의 원리와 확장된 노드 유사성 공식의 제안을 적용하여 단일 메트릭을 기반으로 문장 유사성을 평가하는 기존 유사성 검사 알고리즘을 효율적으로 능가하는 새로운 다계층 의미 유사성 네트워크를 제시합니다.

# Related Work
1. 자연어 처리 영역 내에서 의미론적 유사도는 다양한 자연어 처리 응용 분야에서 가장 중요하게 여겨졌습니다.
- 문맥적 유사도 측정(STS)는 의미론적 유사성을 결정하기 위해 문장 또는 문서 그룹에 적용되는 척도입니다.
- 유사도는 말뭉치 안의 다른 문서들 혹은 문장들과의 직간접적 연관성 혹은 관계에 의해 평가됩니다.
- 이처럼, 의미론적 관계는 두 문서 혹은 문장 사이의 유사성을 정량화하고 이해하기 위해 활용됩니다.
- 의미론적 유사성 평가는 reference[1]과 reference[2]에서 생생하게 연구되었다.

2. 수년간 의미론적 유사성을 평가하기 위한 몇 가지 솔루션이 제안되었으며, 다음은 NLP의 이 특정 영역에서 확립된 현재 최첨단 모델을 설명합니다.

## SMART
1. 의미론적 유사도 평가에 대해 가장 일반적인 접근법은 fine-tuning 전에 대규모 데이터셋을 사전 학습한 모델이었습니다.
- 하지만, 이러한 강력한 fine-tuning은 다운스트림 작업을 할 때, 자주 훈련 데이터 셋에 대해 오버피팅이 발생하였고, 그로 인해 새로운 데이터셋에 일반화하는 것에 어려움을 겪었습니다.
- 이는 다운스트림에 사용할 수 있는 데이터의 양이 충분하지 않고, pre-trained 모델이 매우 복잡한 구조를 가지고 있기 때문에 발생했습니다.

2. 이와 같이 Reference[6]은 위의 문제에 대응하고 사전 훈련된 모델의 미세 조정 프로세스를 안정화시켜 새로운 데이터 세트에 효과적으로 일반화하는 학습 프레임워크를 기반으로 하는 모델을 제안했습니다.
- 이 모델은 주로 두 가지 개념을 기반으로 합니다.
  - 대립관계 정규화를 포함한 평탄화
  - Bregman proximal point approximation
- 대립관계 정규화를 포함한 평탄화는 정밀한 정규화 기법을 이용하여 fine-tuning기간 동안 모델의 복잡성을 제어한다.
- 